---
title: Языки научного программирования
subtitle: Языки научного программирования
summary: Языки научного программирования
authors:
  - admin
tags: []
categories: []
projects: []
date: '2023-05-13T00:00:00Z'
lastMod: '2023-05-13T00:00:00Z'
image:
  caption: ''
  focal_point: ''
---


# Языки программирования

**Языки программирования** - это формальные языки, предназначенные для описания программ и алгоритмов, позволяющих компьютеру выполнить тот или иной вычислительный процесс, организовать управление различными объектами, и т. п. Они представляют набор лексических, синтаксических и семантических правил, определяющих внешний вид программы и действия, которые выполнит исполнитель (ЭВМ) под её управлением. 

Языки программирования разделяются на две основные категории: языки высокого уровня и языки низкого уровня.

## Языки высокого уровня

**Язык высокого уровня** (high-level language) - язык программирования, средства которого обеспечивают описание задачи в наглядном, легко воспринимаемом виде, удобном для программиста. Он не зависит от внутренних машинных кодов ЭВМ любого типа, поэтому программы, написанные на языках высокого уровня, требуют перевода в машинные коды программами транслятора либо интерпретатора. К языкам высокого уровня относят Fortr, Python, JavaScript, C, C++, C#, Basic, Pascal, PHP, Ada и др.

* Фортран (Fortran) — первый язык программирования высокого уровня, получивший практическое применение, имеющий транслятор и испытавший дальнейшее развитие. Разработан в период с 1954 по 1957 год группой программистов под руководством Джона Бэкуса в корпорации IBM. Название Fortran является сокращением от FORmula TRANslator (формульный транслятор). Фортран широко используется в первую очередь для научных и инженерных вычислений. Одно из преимуществ современного Фортрана — большое количество написанных на нём программ и библиотек подпрограмм (например, для матричной алгебры, дифференциальных уравнений, интегральных уравнений, математической статистики и др.) Наиболее распространенными версиями этого языка являются Фортран IV, Фортран 77 и Фортран 90. Используется на всех классах ЭВМ. Последняя его версия также применяется на ЭВМ с параллельной архитектурой.
* Си (C) - Многоцелевой язык программирования высокого уровня, разработанный Денисом Ритчи в начале 1970-х гг. на базе языка BCPL. Используется на миниЭВМ и ПЭВМ. Является базовым языком операционной системы Unix , однако применяется и вне этой системы, для написания быстродействующих и эффективных программных продуктов, включая и операционные системы. Для IBM PC имеется ряд популярных версий языка Си, в том числе - Turbo C (фирмы Borland), Microsoft C и Quick C ( фирмы Microsoft ), а также Zortech C (фирмы Symantec ). Многие из указанных версий обеспечивают также работу с Си и Си++ 
* Си++ (C++) - Язык программирования высокого уровня, созданный Бьярном Страустрапом на базе языка Си. Является его расширенной версией, реализующей принципы объектно-ориентированного программирования. C++ широко используется для разработки программного обеспечения и является одним из самых популярных языков программирования. Синтаксис C++ унаследован от языка C. Область его применения включает создание операционных систем, разнообразных прикладных программ, драйверов устройств, приложений для встраиваемых систем, высокопроизводительных серверов, а также компьютерных игр. Существует множество реализаций языка C++, как бесплатных, так и коммерческих и для различных платформ. Например, на платформе x86 это GCC, Visual C++, Intel C++ Compiler, Embarcadero (Borland) C++ Builder и другие. C++ оказал огромное влияние на другие языки программирования, в первую очередь на Java и C#. Для IBM PC наиболее популярной является система Turbo C++ фирмы Borland (США).
* C# (C Sharp) – объектно-ориентированный яык программирования общего назначения, Разработан в 1998—2001 годах группой инженеров компании Microsoft под руководством Андерса Хейлсберга и Скотта Вильтаумота как язык разработки приложений для платформы Microsoft .NET Framework и .NET Core. Впоследствии был стандартизирован как ECMA-334 и ISO/IEC 23270.  По своему характеру он напоминает языки C++ и Java и предназначен для разработчиков программ, использующих языки C и С++ для того, чтобы они могли более эффективно создавать Интернет-приложения. По сравнению с С и С++, С# обладает безопасным кодом. 
* Python (питон, пайтон) — высокоуровневый язык программирования общего назначения с динамической строгой типизацией и автоматическим управлением памятью, ориентированный на повышение производительности разработчика, читаемости кода и его качества, а также на обеспечение переносимости написанных на нём программ. Язык является полностью объектно-ориентированным в том плане, что всё является объектами. Особенностью языка является выделение блоков кода пробельными отступами. Синтаксис ядра языка минималистичен, за счёт чего на практике редко возникает необходимость обращаться к документации. Сам же язык известен как интерпретируемый и используется в том числе для написания скриптов. Python является одним из самых распространенных языков,на нем реализовано большое количество проектов. Активно используется в Google, на нём написана большая часть исходного кода YouTube. Также часто применяется при создании машин-роботов. Недостатками языка являются зачастую более низкая скорость работы и более высокое потребление памяти написанных на нём программ по сравнению с аналогичным кодом, написанным на компилируемых языках, таких как C или C++.
* JavaScript - язык программирования общего назначения, поддерживает объектно-ориентированный, императивный и функциональный стили. 
Является кроссплатформенным языком программирования и позволяет пользоваться одной программой на разных операционных системах — MacOS, Windows и Linux.  В основном Java используется на серверной стороне backend-проектов и при разработке мобильных приложений под операционную систему Android. Также на Java написаны такие проекты, как RuneScape, Yahoo, Amazon, eBay, LinkedIn, Assassin’s Creed, Minecraft и God of War: Betrayal. Java применяется при создании визуального облика сайтов, часто используется при разработке облачных приложений. Недостатки Java — медленная работа программ и большое потребление оперативной памяти. 

## Языки низкого уровня

**Язык низкого уровня** (low-level language) - язык программирования, предназначенный для определенного типа ЭВМ и отражающий его внутренний машинный код. К этому виду относятся язык ассемблера, машинный и машинно-ориентированный языки.

* Язык ассемблера , ассемблер  - универсальный язык программирования, структура которого определяется форматами команд, данными машинного языка и архитектурой ЭВМ. Используется программистами в тех случаях, когда невозможно применение языка высокого уровня или требуются эффективные программы в машинных кодах.
* Машинный язык, (машинный код, платфрменно-ориентрованный код) - язык программирования конкретной вычислительной машины, который интерпретируется непосредственно процессором или микропрограммами этой вычислительной машины.
* Машинно-ориентированный язык - язык программирования, учитывающий структуру и характеристики ЭВМ определенного типа или конкретной ЭВМ.
